Signor Presidente, signori Ministri e autorità a tutti, superata la fase, spero più critica
del ciclo economico, è avviata l'opera di risanamento della finanza pubblica e ora doveroso
pensare a un serio programma di rilancio economico che faccia leva molto sull'edilizia.
Il Presidente Valar si ha parlato nel suo intervento molto chiaro, molto concreto, della
mano ferma con la quale il mio governo sta guidando il Paese verso l'Europa. Posso assicurare
che anche sulle politiche di sviluppo occupazionale ed economico, noi saremo nel prossimo futuro
altrettanto determinati. Noi siamo venuti qui all'Assemblea dell'Anche con una forte
rappresentanza del governo, abbiamo qui Ministri Costa, Treo, Fantozzi, Bassanini, proprio per
chiarire che l'impegno di fronte alla categoria che voi rappresentate è un impegno forte,
un impegno serio e mi fa piacere che sia presente anche il passato Ministro dei Lavori Pubblici
Melloni che ha cominciato il difficile compito di riorganizzare la vita di un settore che
è in grado di essere uscita da una serie di vicende economiche, politiche e legislative
del Paese. Voglio ricordarvi che non si potrebbe avere una stabile ripresa dell'edilizia all'estato
richiamato sia dal Presidente Valar che dal Ministro dei Lavori Pubblici se non ci fosse
la condizione per una crescita economica non effimera, cioè una bassa inflazione e bassi
tassi di interesse. L'edilizia non si riprende senza la ripresa
dei mercati finanziari, queste sono precondizioni sulle quali noi dovevamo lavorare e abbiamo
lavorato. Ieri la differenza tra i differenziali di tasso dei buoni di lungo periodo, dei cennali,
fra l'Italia e la Germania era di 88 centesimi, un minimo storico. Non siamo ancora ai livelli
dei mutui interni sia a breve che a lungo termine che noi vorremmo, su questo dobbiamo
lavorare nei prossimi mesi, lavorare fortemente perché l'edilizia non si riprende senza un
rischio identico a quello degli altri paesi europei.
La Trigia per noi è un settore importantissimo, occupa 2,5 milioni di lavoratori, 1,6 diretti,
il valore aggiunto nel Paese è superiore al 5% e noi lo vogliamo tutelare come uno dei
principali patrimoni del Paese. E' complicato perché il modello della produzione edilizia
è fortemente cambiato, siamo passati dall'espansione fisica delle città al loro riuso, dalla
creazione di nuove infrastrutture che in alcuni casi è essenziale ancora, alla manutenzione
che è invece la tragedia del nostro Paese, sia nel campo pubblico che nel campo privato.
Dobbiamo tenere conto di mutazioni demografiche, economiche, politiche e sociali sulle quali
non mi voglio soffermare, ma che hanno cambiato totalmente in una generazione il concetto
di edilizia e il concetto di lavoro pubblico. E naturalmente dobbiamo uscire con uno sforzo
grosso da una congiuntura che è stata drammatica, fa il 91 oggi il settore ha perso 150 mila
dipendenti, se volessimo fare un confronto ha perso tutti i lavoratori che operano nel
settore dell'auto, visto che qui si è fatto varie volte il confronto.
In Italia questo è stato dovuto alla caduta degli investimenti privati, ma soprattutto
degli investimenti pubblici. Noi abbiamo dovuto affrontare il cambiamento delle regole perché
se no gli investimenti pubblici non avrebbero ripreso. Questo è stato un cambiamento lento,
difficile, iniziato con la gestione di Berloni e si sta portando a termine adesso sulle scorte
delle indicazioni che ci sono venute da Bruxelles in modo che finalmente non si abbia più
nessuna anomalia tra la nostra legislazione e quella dei dati europei. Questo è un altro
problema che ci deve risparmiare ricorsi, ci deve risparmiare paraligi, ci deve risparmiare
tutto quello che in modo doloso, colposo o semplicemente per negligenza ha fermato lo
sviluppo del settore vive. Nel campo dei lavori pubblici i problemi sono
di due tipi, da un lato la capacità del committente di appaltare opere pubbliche, dall'altro
la selezione delle imprese. Sul primo punto noi abbiamo semplificato le procedure, quello
che dobbiamo fare è la semplificazione assoluta delle procedure. L'utilità delle opere, invece,
non può che essere vista in rapporti ai programmi e ai contesti in cui si vengono a inserire
e perciò l'altro problema era quello di mettere delle valutazioni, costi e benefici
e di project financing in modo da rendere esplicito le logiche con cui noi procediamo
alla decisione della costruzione delle infrastrutture.
Sul tema delle selezioni delle imprese il problema non è solo quello di introdurre
sistemi di valutazione molto seri, ma occorre uno sforzo di politica industriale intesa
a far crescere un'industria sana, competitiva, capace di affrontare i mercati concorrenziali.
Devo dire che come economisti industriali sono estremamente preoccupati della riduzione
dei nostri protagonisti nel settore dei grandi lavori internazionali e dell'edilizia più
raffinata.
Il problema è che l'economia non è solo un problema per l'economia, ma anche un problema
per l'economia, che è un problema per l'economia, che è un problema per l'economia.
Appena avremo consolidato questa ripresa, questa normalizzazione delle regole, dopo dobbiamo
aiutarci a fare le imprese, aiutare le imprese a crescere, si sono spappolate in questo periodo
di tempo, sono cadute alcuni dei grandi protagonisti che avevano fatto forte il nome dell'Italia,
no pensate alle grandi dighe dell'Africa, alle ferrovie, e adesso non ci siamo più
in questa arena.
Allora, ripresa delle regole fondamentali, ripresa del mercato del credito da fare da
contorno, ma poi subito ci dovremo dare da fare e qui mi aspetto molto alla vostra associazione
per fusioni, congenitazioni, specializzazioni, costruzione di una serie di imprese capaci
di operare all'estero, capisco che numericamente questo non è il settore più importante dell'industria
di lizia, capisco come vedremo poi che l'industria di lizia è in tutti i paesi, nei paesini,
nelle campagne, l'industria di lizia è già per tutto, ma alcuni grandi protagonisti nelle
direzioni internazionali sono un punto di riferimento per tutti i paesi, li dobbiamo
assolutamente ricostruire.
Noi abbiamo in passato dato una prova competitiva straordinaria, abbiamo operato in tutti i
continenti, abbiamo aperto la porta a nostro paese in tante nazioni, e adesso la grande
industria di lizia è sconvolta, è nostro compito ricostruirla.
Naturalmente questo significa anche mettere le mani alle cose minute, se vogliamo ricostruire
una grande lizia bisogna anche dare regole a tutte le lizie, e allora il nostro impegno,
caro Presidente, è nella lotta al lavoro nero, voi l'avete stimato in 600 mila unità, io
ho paura che non abbiate sbagliato di molto, c'è il problema del lavoro nero, c'è il
lavoro nero, e grandestino, ci sono tutti questi aspetti, credo che sia importante per
regolamentare anche la grande industria, cioè per dare a tutto il settore una idea di regolarità,
di modernità, di capacità concorrenziale, e quindi bisogna far emergere sotto questo
aspetto l'economia sommersa, questa si fa emergere anche con gli incentivi, lo so benissimo,
e noi abbiamo fatto uno sforzo che il Presidente della vostra associazione, di cui ho rimasto
soddisfatto, ma non del tutto, fosse rimasto contentino anche lui, cioè quello di portare
l'IVA dal 19% al 10%, non possiamo andare oltre per le regole di Bruxelles, però so
benissimo che fare emergere un settore si deve fare qualcosa per potere in qualche
modo rendere meno convenienti e più fluidi i passaggi da impresa in presa, e io voglio
che diventi equilibrato il processo costruttivo, a alcune cose abbiamo già dato una concreta
risposta, perché onestamente c'è un disegno legge che quindi è una risposta concreta
a metà, perché è ancora un disegno, però non potevamo far altro sulla revisione della
liquida per la cassa ordinaria per gli impiegati dell'impresa edile, però ci sono dei provvedimenti
già presi, che sono la riduzione dei premi sugli infortuni dell'INAI, la forfettizzazione
dei contributi IMSS e l'esonero contributivo parziale dei premi di produttività che aveva
stato chiesto nella relazione, una delle poche cose in cui quando il Presidente lo chiedeva
potevamo dire fatto. Noi dobbiamo adesso però lavorare sulla equiparazione delle vicuote
delle casse, cioè mandare avanti il disegno, perché allora finito questo il settore edile
possiamo dire che abbia una certa equivalenza rispetto agli altri settori. Ho detto una
certa, cosa volete di più, che vi devo dire? L'unica cosa a cui ho sempre detto, ho indicato
la direzione di marcia, il cammino, ma mai che si possa fare in un giorno solo. Questi
sono già avvicinamenti alla direzione in cui noi eravamo. Certo, adesso le linee di
intervento sono quelle indicate da Valassi. Le elenco, non ci ritorno sopra, perché su
queste sono d'accordo criteri di programmazione, progettualità della pubblica amministrazione,
certezza nei rapporti pubblica amministrazione imprese, completamento e stabilità della
normativa. Io però devo aggiungerne un altro che compito il Governo, cioè lo sviluppo delle
risorse non solo quelle pubbliche di cui abbiamo parlato, ma anche quelle non pubbliche per
l'attuazione di progetti pubblici. Cioè noi dobbiamo coinvolgere i capitali privati nel
finanziamento di infrastrutture e servizi a reddito con tecniche finanziarie trasparenti
sia mediante programmi di recupero e riqualificazione su scala urbana oppure con intese di programma
patti territoriali, di programmi di contratti d'area. Questo è un campo di cui ancora
abbiamo fatto zero sostanzialmente, però nell'attuale fase è il più promettente per la mobilitazione
di risorse per il settore. Entro luglio abbiamo in avviamento, avvieremo concretamente tre
contratti d'area, Crotone, Torrese, Stabiese e Manfredonia. Dovono essere di più, dovono
essere 10 entro la fine di luglio, sono tre, speriamo entro poche settimane di fare gli
altri 7. Sono modalità che fanno capo alla categoria dell'urbanistica contrattata e negoziata
e quindi permettono di superare la rigidità dei piani regolatori e quindi di mettere insieme
risorse pubbliche e risorse private per determinate scopi. Qui è un esperimento a cui entrambi
teniamo molto, io spero che questi primi tre aree diano il metodo per poter andare in avanti.
Tuttavia il settore Edile è costituito per l'80% per iniziative mosse da risorse interamente
private, non miste e non pubbliche, l'80% sono interamente private, un mercato governato
da una maria di soggetti sia dal lato della domanda che dal lato dell'offerta. Qui dobbiamo
modernizzare il sistema e renderlo fluido. La domanda dei diritti privati infatti proviene
da una grande parte da soggetti di piccolissima dimensione, famiglie o imprese, mentre è carente
ancora in Italia la domanda specializzata dei fondi immobiliari o dei fondi pensione.
Stiamo attenti perché poterà essere benissimo che questa nostra anomalia ce la portiamo
ancora con noi, ma è un'anomalia incredibile rispetto agli ATP, è difficilissimo che possa
esistere una domanda dinamica di nuova edilizia senza i fondi pensione e senza i fondi immobiliari.
Le prospettive però sono aperte in modo concreto, è terminato anche il regolamento dei fondi
pensione. L'11 agosto, siamo stati sfortunati anche
a cadere la possibilità di operare l'11 agosto, spero che non sia un segno del destino, ma
l'11 agosto possono formalmente operare ed è qualcosa che noi attendevamo credo da vent'anni.
La legislazione completa, gli interessi degli operatori stranieri è molto forte, questo
lo posso assicurare personalmente perché ho avuto contatti con questi.
Io spero che da parte degli operatori italiani ci sia l'immediata comprensione dei meccanismi
e l'entrata dei costruttori in questo mercato moderno, in questo mercato molto più standardizzato
e anche molto più esigente rispetto ai mercati tradizionali.
L'orientamento del Governo poi per quanto riguarda l'edificia sociale è molto chiaro,
l'ho detto Costa più volte, noi dobbiamo intervenire in modo selettivo ma con molta
energia nei posti e nelle città in cui vi sono necessità, perché il Paese sotto questo
aspetto è del tutto diverso città da città, è inutile intervenire con le logiche di prima
facendo case popolare a basso prezzo dove non c'è bisogno che è per l'80% dell'Italia.
Noi abbiamo drammi concentrati, non abbiamo più esigenze diffuse in Italia e quindi
dobbiamo inserire la politica della casa nell'ambito dei riformi del sistema di protezione sociale.
Però qui è stato citato anche il problema delle delizie pubbliche esistente di questo
patrimonio, io sono personalmente in favore della necessità di mettere sul mercato con
criteri, con graduazioni, ma mettere sul mercato la mano morta di una delizia pubblica che
altrimenti diventa solo delizia degradata, è una scelta secondo me che ogni Paese moderno
deve fare, il patrimonio della delizia pubblica italiana è al di là di ogni dimensione logica
per promuovere flessibilità e inoltre è organizzata in modo da non promuovere flessibilità
e quindi non raggiungi l'obiettivo per cui è nato, io veramente non vedo perché questo
non debba con gli opportuni criteri essere immerso nei mercati e quindi la stessa cosa
riguarda il programma di dismissione degli immobili e degli enti previdenziali, quindi
non delle case popolari in senso stretto ma degli enti previdenziali, sono patrimoni
che non possono rimanere immobilizzati nel modo con cui lo sono stati in passato, il governo
quindi intende promuovere in questo settore una terapia d'urto che coinvolga tutti coloro
che opera direttamente e indirettamente in questo mercato e terapia d'urto che riguarda
da un lato le manutenzioni nel patrimonio che si deve tenere e dall'altro il discorso
dell'allenazione nel patrimonio che deve essere allenato. Per questo però dobbiamo
estendere incentivi alla ristrutturazione delle parti comuni degli stabili già in parte
utilizzati nei programmi di riqualificazione urbana, attivare interventi in semplificazione
normativa estendendo e rafforzando il decreto salva a cantieri, io in questi giorni ho operato
con questo strumento in modo amplissimo, sono alcune centinaia di decreti che ho firmato,
alcune centinaia di provvedimenti che ho firmato in tre grandi decreti salva a cantieri, io
voglio continuare in questa materia perché il settore va assolutamente svegliato però
non possiamo continuare con queste norme fino all'infinito, dobbiamo fare in modo che poi
il settore va davanti da solo. Poi bisogna invitare i comuni a fare quanto già descritto,
ridurre e eliminare la tassa sulla pubblicità e altre tasse minori e infine attivare le
convenzioni con sistema bancario per mutui edilizzi. Su questo noi siamo impegnati per
i mesi di settembre ad arrivare con un provvedimento organico, questo è un impegno su cui il
Governo sta lavorando in tutti i suoi Ministeri, riparazioni della città, riparazioni delle
case, riparazioni dell'edilizia in tutto il Paese, non solo nelle aree urbane ma in tutte
le aree del Paese in un piano organico che non dovrà durare pochi mesi ma dovrà durare
alcuni anni almeno fino alla fine del 2000 per dare un quadriennio in modo che si possa
programmare senza dare punte eccessive all'industria edilizia ma con la possibilità che anche
per la piccola impresa abbia di accumulare una serie di lavori uno dietro l'altro.
Qui un problema serio di cui ho già discusso con l'autorità creditizia è proprio quello
di organizzare dei moduli di intervento creditizio seri, standardizzati, trasparenti che per
il piccolo proprietario di casa sono assolutamente essenziali perché noi calcoliamo che solo
una piccola parte possa pagare in contanti. Sperimentazioni in materia sono già state
fatte, io pensavo anche che le banche potessero essere responsabili per la presentazione dei
progetti in modo da poterli standardizzare, facilitare, affrettare le licenze permessi,
tutta la struttura burocratica e avere trasparente il costo del mutuo. Questo è l'obiettivo
che noi vogliamo e che sono sicuro che può portare benefici a tutto il Paese. Naturalmente
è chiaro che lo discuteremo assieme questo provvedimento perché avremo bisogno anche
di consiglia di aspetti pratici perché possa essere fluido ma è questo progetto di rifinire
e imbiancare l'Italia, rifare il volto del nostro Paese mi sembra estremamente importante
e come avete detto prima che ha una diffusività molto più forte di altri provvedimenti di
incentivo settoriale che abbiamo preso. Dovete però darci una mano sulla trasparenza
delle regole, sulla concretizzazione di questi aspetti che nelle dirizie sono drammaticamente
importanti. Per i fondi pensioni voglio ricordarvi che è cominciato un capitolo nuovo nella
formazione del capitale in Italia, un capitolo che sarà dominante per la vita economica
di tutto il Paese. Generalmente si trascura il fatto che anche per la domanda delle dirizie
sarà importantissimo ma voglio solo ricordarvi di non essere assente come categoria dall'attenzione
per questo nuovo capitolo che si apre, ripeto nel modo della formazione del capitale del
Paese. Questi fondi pensioni in ogni caso diventeranno dominanti nella vita finanziaria